S'il vous plaît tout le monde [SUSPENSION]
Asseyez vous.
Pour commencer, merci à tous d'être venus,
merci aux gens de Nice qui sont venus jusqu'ici, c'est formidable.
Voici mon signe :
Je suis présidente de l'APES Marseille depuis cinq ans.
On a fait appel aux parents, si je me souviens bien on a regroupé à peu près dix parents[SUSPENSION]
Souvent les parents ne sont au courant de rien,
pas seulement à Marseille mais dans toute la France.
Beaucoup de parents pensent que c'est obligatoire de choisir une certaine éducation pour leurs enfants,
car dans le passé ils ont eux mêmes grandi avec cette oppression.
Ils ont l'habitude et se disent que c'est comme ça, qu'on n'y peut rien.
Maintenant, on est mieux informés grâce aux médias, aux réseaux sociaux,
ça nous permet de prendre conscience de ce qu'il se passe et de nous soutenir entre associations.
On sent que les parents commencent à participer plus :
ils sont un peu dans le flou et ont envie de s'organiser ensemble
pour pouvoir réagir dans les situations d'urgence qui surviennent partout en France.
Comme par exemple la fermeture de l'école de Bobigny,
ou le fait que le PEJS ne soit pas mis en place correctement à Marseille.
Participer, c'est profiter d'occasions comme aujourd'hui pour se réunir.
Et aussi, la proximité, c'est une chance pour nous [SUSPENSION]
On a un noyau de parents stable depuis sept ans,
disons une dizaine de familles impliquées de façon régulière.
Il y a aussi des parents dont les enfants sont entendants mais qui participent quand même et nous soutiennent.
Au cours de ces sept dernières années, les enfants sourds ont pu être scolarisés
en classes dite bilingues, c'est à dire en langue des signes,
rattachées à un établissement spécialisé du médico social,
l'IRS de Provence Les Hirondelles.
Nous sommes en lien avec eux depuis sept ans
ainsi qu'avec l'Éducation nationale.
Cela se passe plutôt bien pour les enfants qui sont assez contents,
mais la législation n'est pas toujours bien respectée.
C'est pour ça que nous les parents, on est là pour les défendre.
Si on ne comprend pas tout à fait certains points de la législation, on fait appel à l'APES nationale (ANPES)
qui nous explique mieux afin qu'on puisse porter nos revendications,
ou encore quand quelque chose arrive et qu'on ne sait pas comment réagir,
ils nous envoient un intervenant pour nous accompagner dans nos démarches.
Aujourd'hui, c'est un événement particulier puisqu'on accueille le groupe de parents de Nice.
Je suis venue à Marseille parce que vous avez tiré la sonnette d'alarme.
Comme on a entendu dire que l'APES risquait de fermer, nous sommes venus en renfort pour les soutenir.
Par ailleurs, j'essaie de créer une association APES à Nice
et je vais en profiter pour échanger des informations sur les statuts, sur leur mode de fonctionnement.
En France, il y a à peu près neuf, dix APES, c'est tout.
C'est très peu, il y a encore beaucoup d'ignorance sur la situation.
Ce que je conseille aux gens, c'est d'abord de se rapprocher de l'APES d'une grande ville
comme Lyon ou Marseille,
et ensuite d'en créer d'autres dans leurs propres villes,
il faut qu'on ait un maximum d'associations.
Je rêverais que chaque ville de France possède son APES.
Ici, comme il y a une APES, ça permet d'être reconnu en France
et c'est facile d'établir des relations et de collaborer.
Mais si les gens se regroupent sous un autre nom, ils restent hors du réseau et ça n'avance pas.
L'appellation APES nous donne du poids car elle est reconnue au niveau national.
J'espère que nous aurons cette chance.
Aujourd'hui, je suis vraiment contente que Nice nous ait rejoint.
L'APES Marseille était jusqu'à maintenant un peu isolée dans le Sud,
si une association se monte à Nice, on pourra travailler ensemble.
L'APES locale de Marseille est affiliée à la Fédération depuis maintenant deux ans.
On a le soutien de l'ANPES,
et la commission Éducation de la FNSF nous apporte aussi un soutien important.
Pour les États Généraux,
l'ANPES, 2LPE et la commission Éducation de la Fédération ont travaillé ensemble,
et ont mis en place le regroupement des villes en binômes.
C'est une vraie amélioration, il y a plus de cohésion.
Ils ont commencé ce travail en janvier et j'espère que l'on continuera comme ça tous ensemble,
cela nous rend plus forts.
Quand on se bat seuls au niveau local, on sent qu'on a peu de poids.
Il est important de faire bloc.